---
title: Handling pushback in code reviews
meta:
  - name: description
    content: google code review guide:Handling pushback in code reviews의 요약, 번역입니다.
  - name: keywords
    content: 코드 리뷰, 코드 리뷰 가이드, google code review guide, 구글 코드 리뷰 가이드, code review, 코드 리뷰 방법, how to code review, 코드 리뷰 무엇을 봐야 하는가, 코드 리뷰 comment 어떻게
  - property: og:title
    content: Handling pushback in code reviews
  - property: og:description
    content: google code review guide:Handling pushback in code reviews의 요약, 번역입니다.
  - property: og:url
    content: https://wiki.lucashan.space/code-review/07.handling-pushback-in-code-reviews.html
---
**본 문서는 [google code review guide](https://google.github.io/eng-practices/review/reviewer/pushback.html)를 보고 요약한 글 입니다.**

# 07. Handling pushback in code reviews
때로는 개발자가 리뷰한 의견에 반대할 수도 있습니다. 그들은 리뷰어의 제안에 동의하지 않거나 너무 엄격하다고 불평할 것입니다.

## 1. 누가 옳은가?
코드 작성자가 리뷰어의 제안에 동의하지 않은 경우, 먼저 리뷰어의 의견이 옳은지 생각해보아야 합니다. 코드 작성자들은 리뷰어보다 코드를 더 잘 파악하고있는 경우가 많기 때문에, 특정 측면에서는 리뷰어보다 더 나은 판단을 할 수 있습니다. 코드 작성자의 주장이 합리적인가요? 코드 품질의 관점에서 의미가 있나요? 그렇다면, 코드 작성자가 옳다는 것을 알려주고 문제가 해결되도록 만들어야합니다.

그러나 코드 작성자가 항상 옳은 것은 아닙니다. 이 경우 리뷰어는 자신의 제안이 맞다고 믿는 이유를 추가로 설명해야 합니다. 코드 작성자의 답변에 대한 이해와 변경을 요청한 이유에 대한 정보가 모두 설명되어있는 것이 좋은 설명이라고 할 수 있습니다.

특히, 리뷰어의 제안이 코드 품질를 개선할 것이라고 판단되면, 변경에 대한 의견을 계속 밀고나가야 합니다. **코드 품질 개선은 작은 발걸음 부터 시작됩니다.**

항상 예의를 지키고, 단지 동의하지 않을 뿐 리뷰어가 코드 작성자의 말을 경청하고 있다고 알려야 합니다.

## 2. 코드 작성자가 화나지는 않을까 (Upsetting Developers)
리뷰어가 개선을 요구하면 코드 작성자가 화날것이라고 생각합니다. 때로는 코드 작성자가 화를 내기도 하지만, 일반적인 경우 코드 품질을 향상에 도움을 준 것에 대해 매우 감사하게 생각하게 될겁니다. 보통 의견이 정중하다면 코드 작성자는 실제로 전혀 화를 내지 않습니다. 실제로 코드 작성자가 화를 내는 경우는 리뷰어의 고집스러운 주장이 아닌, 리뷰어가 의견을 작성한 방식이 문제일 확률이 큽니다.

## 3. 나중에 다듬기 (Cleaning It Up Later)
리뷰어의 의견에 반대하는 일반적인 원인은, 코드 작성자가 일을 빨리 마무리 짓고싶어하기 때문입니다. 그렇기 때문에 코드 작성자가 나중에 코드를 정리할 것이라고 말하고, 리뷰어는 이 CL을 동의해야 하는 상황이 올 수도 있습니다.

일부 개발자는 코드를 정리하는 후속 CL을 즉시 작성하지만, 경험에 따르면 코드 작성자가 원래 CL을 작성한 후 시간이 더 많이 흐를수록 이러한 `정리 작업`이 일어날 가능성이 낮아집니다. 실제로 코드 작성자가 현재 CL을 작성한 직후에 정리 작업을 수행하지 않으면 코드는 정리되지 않습니다. 이는 코드 작성자가 무책임한 것이 아니라, 할 일이 많고 다른 작업으로 인해 정리 작업이 잊혀지기 때문입니다.

그렇기 때문에, 리뷰어는 CL이 merge되기 전에 코드 작성자가 지금 *정리 작업을 해야한다고 말하는 것이 좋습니다.* 나중에 정리를 하는 것은 코드 품질을 떨어뜨리는 일반적인 방법입니다.

코드 작성자는 CL이 복잡성을 증가시키는 경우 긴급한 상황이 아니면 리뷰를 요청하기 전에 CL을 정리해야 합니다. 만약 불가피하게 CL을 즉시 정리할 수 없는 경우, 코드 작성자는 정리 작업을 위해 task를 만들어 자신에게 할당해야 합니다. 혹은 TODO 주석을 추가하는 것이 선택지가 될 수도 있습니다.

## 4. 엄격함(strictness)에 대한 일반적인 불만
이전에 상당히 느슨한 코드 리뷰를 받았던 개발자에게 엄격한 리뷰를 하는 순간 일부는 크게 불평할 것입니다. 이런 경우 리뷰 속도를 높이면 일반적으로 불만이 사라집니다.

이런 불만이 사라지는데까지 몇 달이 걸릴 수 도 있습니다. 하지만 결국 개발자는 엄격한 코드 리뷰의 가치를 깨닫게 되며, 때로는 가장 강하게 불평했던 사람이 엄격한 코드 리뷰의 가장 강력한 지지자가 되기도 합니다.

## 5. 갈등 해결
위의 모든 사항을 따랐음에도 갈등을 여전히 해결 할 수 없는경우에는 [The Standard of Code Review](02.the-standard-of-code-review.html) 를 참고합니다.
